 <h3 align="center">Выводы и рекомендации </h3>


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В результате проведенного RFM-анализа клиентской базы аптечной сети были
сформированы 8 групп покупателей для персонализированной смс-рассылки с
целью увеличения частоты покупок и чека.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Выводы и рекомендации по каждой группе:

1\) Группа \"Премиум клиенты\" включает в себя 799 клиента. Это самая
ценная группа, так как они делают покупки с высокой частотой, тратят
большие суммы и обращаются в аптеки часто. Данная группа принесла
максимальный доход, выручка составила 46,7 % от общего числа прибыли.
"Премиум клиенты" играют ключевую роль в доходности сети аптек и важно
уделять им особое внимание.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для рассылки, с целью удержания этой группы клиентов, рекомендуется
поблагодарить покупателей за их лояльность, предложить оформить VIP
карту со специальной программой лояльности с начислением бонусов,
например, за привлечение новых клиентов(друзей,родственников и т.д.), с
каждой покупки нового клиента можно начислять некоторое количество
бонусов. Не лишним будет предложить данной группе клиентов премиальное
обслуживание, как вариант, обслуживание вне очереди, либо при онлайн
заказе осуществлять доставку бесплатно. Это поможет продемонстрировать
значимость данной группы клиентов и укрепить их лояльность. Стоит
предоставлять им персонализированные предложения, основанные на их
частых покупках. Можно уведомлять их о новых лекарствах, аналогичных,
тем которые они в основном приобретают, сделав акцент на более лучшем
качестве препарата.

2\) Группа "Постоянные клиенты" включает в себя 386 клиентов. Необходимо
уделять внимание удержанию клиентов данной группы, так как они могут в
будущем представлять значительную долю выручки. Основная задача, как
минимум, в поддержании клиентов этой группы на этом же уровне, а как
максимум- в переводе в более перспективные группы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Как вариант, работать над увеличением среднего чека их покупок с помощью
сопутствующих продаж, так называемых, cross-sales. Например, клиент
хочет приобрести средство от простуды, можно предложить ему еще и
лекарства для лечения горла, лекарства от насморка, витамины для
улучшения иммунитета. Также необходимо настроить на сайте аптечной сети
систему рекомендаций,если ее нет, чтобы к приобретаемым предлагались
дополняющие их товары. На сайте аптечной сети не лишним будет для
клиентов делать подборку товаров на основе истории заказов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В целях рекомендаций стоит провести SMS-рассылку с предложениями покупки
сопутствующих товаров(к купленным ранее лекарствам), можно
проинформировать о специальных предложениях, акциях и скидках на
лекарства, которые потенциально могут быть им интересны(на основании их
прошлых покупок). Использовать программу лояльности для постоянных
клиентов, например, накопительные скидки или бонусы за каждую покупку,
чтобы стимулировать их к повторным покупкам. Можно внедрить
онлайн-консультации для постоянных клиентов, чтобы помочь им выбирать
при необходимости подходящие препараты и отвечать на возникающие
вопросы.

3\) Группа "Ценные клиенты" включает в себя 711 клиентов. Важно
сформировать долгосрочные отношения с такими клиентами, так как они
могут быть не очень частыми покупателями, но достаточно крупными. Данная
группа принесла большой процент выручки- 21,2 % от общего числа прибыли.
Необходимо поддерживать клиентов на текущем уровне, если есть
возможность, переводить в самую лучшую группу "Премиум клиентов". Для
этого надо развивать программы поощрения и привлечения, чтобы
стимулировать их на повторные покупки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для рассылки рекомендуется поблагодарить клиентов за предыдущие покупки
и предложить персонализированный подход (с целью оказания заботы) с
уникальными предложениями на товары, которые приобретались ранее. Кроме
того, можно пригласить на эксклюзивные мероприятия и презентации новых
продуктов, чтобы клиенты могли быть в курсе последних тенденций в
области медицины и здоровья. Можно предлагать бесплатную персональную
консультацию фармацевта и рекомендации по выбору лекарств, основанных на
их предыдущих покупках и интересах.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не лишним будет проведение опросов среди ценных клиентов для выявления
их потребностей и предпочтений, чтобы предложить им наиболее подходящие
товары. Стоит также взаимодействовать с клиентами через различные каналы
связи(группа вк, канал в телеграм), где клиенты смогут получать
информацию о новинках и акциях.

4\) Группа "Пассивные клиенты", самая многочисленная группа, включает в
себя 1285 клиента. Данная группа принесла хороший процент выручки - 7,1%
от общего числа прибыли. На нее обязательно надо обратить внимание. Эта
группа клиентов, которые покупают нерегулярно и тратят мало. Скорее
всего, покупатели этой группы уже успели познакомиться с ассортиментом
аптечной сети, приобрели определенное количество лекарств, но возможно
еще не составили четкого мнения об аптечной сети. Чтобы понять, что не
устраивает клиентов в аптечной сети, можно организовать опрос. Возможно,
в самой аптечной сети произошли какие-либо изменения-например изменилась
ценовая политика, тогда можно предлагать клиентам аналогичные товары с
более приемлемой для них ценой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Необходимо помочь покупателям сформировать положительный образ и
"расшевелить" еще помнящих об аптечной сети клиентов. Для этого следует
организовать им рассылку с интересными акциями и выгодными
предложениями, проходящими в аптеке. Стоит также рассмотреть предложение
скидки на повторные покупки или бонусные баллы за покупку, которые можно
будет обменять на товары в будущем. Для того, чтобы вовлечь клиента в
аптечную сеть, можно организовать розыгрыш в честь какого-либо
праздника(разыгрывать можно витамины, популярные товары, сертификаты на
будущую покупку лекарств и т.д.), а билеты на розыгрыш, к примеру, можно
заработать делая покупки лекарств на определенную n-ю сумму. Либо можно
провести мероприятия или акции, привлекающие внимание пассивных
клиентов, например, дни бесплатных консультаций фармацевта или дни
скидок на определенные категории товаров с ограниченным периодом
действия. Возможно есть смысл расширить ассортимент товаров, включая не
только лекарства, но и товары для ухода за собой, витамины, биодобавки и
т.д., чтобы привлечь больше внимания пассивных клиентов. Стоит также
внедрить персонализированный подход к клиентам, предлагая индивидуальные
скидки или специальные предложения на основе их предыдущих покупок.

5\) Группа "Крупные потерянные клиенты" включает в себя 454 клиента.
Данная группа принесла хороший процент выручки - 10,2% от общего числа
прибыли. Клиенты этой группы тратили большие суммы денег, но давно
перестали делать покупки. Первоначально надо понять причины, по которым
эти клиенты перестали покупать у вас. Возможно, они нашли другую
аптечную сеть, где им нравится обслуживание или цены. Чтобы разобраться
в причинах можно провести опрос среди этих клиентов, чтобы узнать, что
именно они хотели бы видеть в вашей аптечной сети. Может быть, у них
есть жалобы или предложения, которые могут помочь удержать их как
клиентов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С данной группой клиентов необходимо возобновить сотрудничество. Для
этого можно организовать эксклюзивное мероприятие специально для
них(например, провести небольшую презентацию экскурс по новым лекарствам
с предоставлением специальных условий для участников), чтобы привлечь
внимание этих клиентов и продемонстрировать им, что вы цените их как
клиентов. Для рассылки можно предложить персонализированные предложения
по новым препаратам, которые потенциально могут быть им интересны(на
основе прошлых покупок), а также приглашение на эксклюзивное
мероприятие. Еще можно рассмотреть предоставления бесплатной доставки
при онлайн заказе для повторной покупки.

6\) Группа "Потенциальные клиенты" включает в себя 655 клиента. Это
клиенты, которые недавно совершили первую покупку. Можно рассказать этим
клиентам о существующей программе лояльности или бонусной системы вашей
аптечной сети, чтобы они могли получить дополнительные бонусы или скидки
при следующих покупках. Это позволит заинтересовать их на совершение
следующих покупок. Как вариант можно предоставлять клиентам возможность
бесплатной консультации с фармацевтом для ответов на вопросы о здоровье
и лекарствах. Это поможет построить доверие и убедить клиентов в вашей
заботе о их здоровье.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для рассылки можно выбрать идею приветственной акции: предложить
клиентам специальную скидку или подарок за повторную покупку в вашей
аптечной сети в ограниченный период времени. Подарком может быть,
например, скидка на последующие покупки с лимитом во времени, либо
бесплатный товар(витамины и т.д.) при покупке лекарств на определенную
сумму денег. Это поможет внушить клиентам ощущение срочности и
стимулировать их быстрое возвращение. Стоит также привлечь данную группу
клиентов в различные каналы связи(группа вк, канал в телеграм), где
клиенты смогут получать информацию о новинках и акциях.

7\) Группа \"Неактивные клиенты\" включает в себя 424 клиента. Это
клиенты, которые в прошлом много заказывали, но давно ничего не
покупали. Для возрождения интереса этой группы клиентов можно отправить
напоминание о важности здоровья и поддержании запасов лекарств,
витаминов или других медицинских продуктов. Не лишним будет предоставить
клиентам полезную информацию о новинках в мире медицины, здоровом образе
жизни, или сезонных заболеваниях, чтобы побудить их к покупкам.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для рассылки можно предложить специальные скидки или бонусы
исключительно для этой группы клиентов на их любимые товары(согласно
предыдущим покупкам клиентов), либо на новинки, чтобы привлечь их вновь.
Как вариант можно рассмотреть возможность предоставления приветственного
подарка или бонуса за первую покупку после долгого периода неактивности.

8\) Группа "Ушедшие клиенты" включает в себя 1212 клиента. Это полностью
потерянные потребители, которые очень давно совершили разовые недорогие
покупки и больше не возвращались в аптеку. В зависимости от целей, можно
предпринять попытку вернуть данную категорию потребителей, в этом
случае, стоит, в первую очередь, собрать обратную связь у клиентов
данной группы и выяснить, почему они перестали интересоваться продукцией
аптечной сети, что их не устраивает. Возможно, в самой аптечной сети
произошли какие-либо трансформации, изменилась ценовая политика,
устарел ассортимент лекарств, отсутствуют необходимые препараты,
обновился сайт и возникли проблемы с приобретением лекарств и т.д.
причины которые оттолкнули потребителей. После качественной работы с
обратной связью, можно предложить клиентам скидку, чтобы еще раз
привлечь внимание. Возможно, ушедшие клиенты перешли к конкурентам из-за
неудовлетворительного опыта обслуживания или ценовой
конкурентоспособности. Уйдя от вас, клиенты могут забыть о вашей
аптечной сети.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В качестве рассылки можно направить дружественное напоминание этим
клиентом о вашем существовании и предложить им воспользоваться
актуальными предложениями, специальными скидками. Это может
стимулировать их вернуться и совершить новую покупку. Однако, не стоит
возлагать больших надежд, коммуникация с данной группой крайне сложная,
существует риск столкнуться с игнорированием. То есть можно попробовать
спровоцировать, чтобы вернуть в число активных. Но не настаивать, если
нет отклика, то не тратить время (дороже встанет).
